# Экономические модели автоматизации с ИТ, часть-4: нишевые технологические монополии — патенты, скрытые чемпионы, закрытое ПО, HaaS

Технологические компании вкладывают ресурсы в разработку, создают востребованный продукт. Продукт повышает производительность труда на стороне потребителей, которые с его помощью создают экономические эффекты. Совокупность потребителей образует рыночную нишу. Механизмы ограничения конкуренции такие, как патенты, сокрытие технологий, стратегия скрытного поведения, технологическая сложность продукта, копирайт и т. п., помогают разработчику и производителю продукта сохранить доминирующее положение в нише. Доминирование в нише позволяет получать монопольную прибыль, забирая часть экономического эффекта, создаваемого при помощи продукта, у потребителей. Часть премиальной прибыли направляется на новые исследования и разработки, повторяя цикл спирали на новом витке, укрепляя технологическое доминирование, сохраняя экономическое превосходство в нише. Наличие монопольной прибыли позволяет её обладателям вкладывать в разработки в среднем больше, чем вкладывают в разработки производители, не являющиеся монополистами. Точки реализации экономических эффектов становятся источником ресурсов для создания новых технологий через концентрацию эффектов в руках разработчиков — нишевых технологических монополистов.

---

pdf: https://github.com/sadr0b0t/it-automata-part4/releases/download/v1.1-apr2026/it-automata-part4-niche-mono-v1.1-apr2026.pdf

версии в релизах: https://github.com/sadr0b0t/it-automata-part3/releases

# собрать документ

pdflatex it-automata-part4-niche-mono.tex

(для того, чтобы в тексте были правильно расставлены ссылки на литературу, выполнить два раза)

